اشتركوا في القناة
قلبي يتفطر عليك يا ولدي
تحملت أعباء الحياة وانت صغير
صالح
قم لتنافسي لبينك قم
خبرني يا ولدي
كيف حالكم؟
بخير
بخيراً وتحمدوا لي
وكيف حال أبيك؟
إنه كما تعرفه يا شيخي
راض بقضاء الله وقدره
وصابر على ما بلاء
هذا هو ابن حنبل الذي نعرف
برك الله فيه
وجزاه على المسلمين خير جزاء
وثبته على الحق
إن ثباته على الحق تثبيت لنا
وضعفه ضعف لنا
الله الله أن يزل
فتزل من خلفي أقدام كثيرة
إن زلة العالم فتنة للعالم
وإن تخاذنا قدوة
فعلى الأتباع السلام
على الأتباع السلام
تفضل
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
سأترككم قليلا أيها الإمام
فأرجو أن لا تطيلوا الزيارة
أعرف أعرف جزاك الله خير
إنه يخشى المعتزلة
جزى الله شفيعا كل خير
فلولا أنه يوصي متبعيه بالإمام خيرا
لم استطعنا أن نخلو بالإمام
كيف حالكم جميعا؟
بخير يا إمام والحمد لله
وكيف حال الناس في الخارج وحلقات دروسهم ومساجدهم؟
ثم ما هو أهم من الأخبار في الخارج يا إمام
كيف استطعت أن تدخلها؟
والسجنون في كل مكان؟
ألم أقل لك جزا الله شفيعا كل خير؟
تفضل
لم أحسب أني سأعيش إلى زمن
أحرم فيه من القراطيس ورؤية المحبرة
بإذن الله لن تحرم منهما يا إمام
ولكن ألا تخشى أن يشيى بك أحد السجناء
وأنت تدون ما تريد تدوينه
قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا
ولا يغرنكم مكر الظالمين
فجولة الباطل ساعة
وجولة الحق إلى قيام الساعة
قولوا لأهل البدع
بيننا وبينكم يوم الجنائس
كرطاسي ومحبرتي
أهم من حياتي
رحم الله أبا عبد الرحمن بشر المريسين
لا أزكيه على الله
فقد أنفق كل حياته في الدفاع عن الحق
فتحمل الكثير فيما وصلت إليه الدعوة الآن
إن فضل الإمام المريسي علينا كبير
ولو قضينا العمر كله
ندعونا لما وفيناه حقا
رحمك الله
رحمك الله وأسكنك فسيح جلالا
أي خسارة المسلمين
أي خسارة المسلمين بفقتك يا بشر
أي خسارة
بيننا وبينهم يوم الجنائز
فإن كانوا قد تمكنوا من وفاصل الدولة
فإنهم في جنائزهم لا يتبعهم إلا قلة
هذه بعض الأغراض
ستساعدك على ما أنت فيه
بارك الله فيك
مع أني والحمد لله لست بحاجة إلى شيء
أتمنى ذلك
إنما هي محنة ستزول بعون الله
فالظلم مهما طال
لا بد أن ينتهي
هيا انتهت الزيارة
بعون الله
السلام عليكم
عليكم السلام ورحمة الله
اشتركوا في القناة
مرني يا إمام
هذا الكتاب حصيلة ليالي طوال من التعب والمذاكرة
للرد على الجامية والزنادق
وإلى حين وصوله إلى الناس
أخشى أن يقع في يد أحد أعوان المعتزلة
وإن حدث لي مكروه
أريدك أن توصله إلى أهلي
أو إلى أحد طلبة الذين تعرفهم
أثنى ما يقلق يا أبا عبد الله
لا أدري
ولكن يجب أن نحسب حساباً لكل شيء
فإذا وقع ما نخشى
لم يذهب جهدي في هذا الكتاب عبثاً
فداك نفسي يا أبا عبد الله
بوركت يا أبا العيثم
إنما هي العواجس لا أكثر
وقد أفضينا إلى زمن كثرت فيه البدع
وتوصل أهل الزياغ إلى السلاطين والأمراء
واستحوذوا على رقاب الناس
أرجو أن أكون عند حسن ظنك يا إمام
كما أرجو أن لا يصيبك منهم مكروه
أيعقل أن نصل إلى زمن نوضع أنا وأنت في محبس واحد؟
أي أمة هذه التي تفعل في علمائها هكذا؟
ادعو لي يا امام
ان يكون ذلك كفارة لي
على ما اسلفت
ادعو لك يا ابا الهيفر
ولتعلم ان الامة بخير
الامة بخير
وفرج من الله قريب
اذا انتبع حملك
وانا ساراقب لك المكان
بارك الله فيك
يجب أن يعلم المعتزلة
أن أحمد بن حنبل ليس وحده في هذه المعركة
ومن يقوى على ما قام به ابن حنبل
أما ابن حنبل يا أبا عبد الرحمن
فقد قام بحق الله عليه
ويبقى السؤال
نحن
بما قمنا
وماذا نفعل مع قوم تسلط على شؤون الدولة
وتجبروا على العباد فأرهبوهم
ولكن الله حاكم فوق الجميع
أنخشاهم
فالله أحق أن نخشاه
ولكني أرى أن المعتزلة قد خاب سعيهم
وارتدى كيدهم في نحرهم
وما أرى محبته إلا قد ملأت قلوب الناس في بغداد
أيعقل يا قوم
أن نترك الإمام وحيدا
في معركة عدونا فيها من تعرفون
فما الفرق إذن بيننا وبين اليهود
الذين قالوا لموسى
فاذهب أنت وربك فقاتلا
إنها هنا قاعدون
لا والله
إنهم يتلذون حقده
ويحترقون غيظه
ولن يكفوا عن محاولاتهم
للنيل من ابن حنبل
ولن يعدموا حيلة للتخلص من ابن حنبل
فداه نفسي إن بقينا ساكتين
فماذا نفعل؟
هل نعلن الخروج على المعتصم؟
فتحدث الفتن
ونعالج الخطأ بخطأ فادح
الخروج الآن ليس حلا
وإنما يجب أن يعلم الظالمون
أن لأهل الحق شوكة ومنعة
وأن أفكارهم الضالة
لن تهزم ما استقر في نفوسنا من صحيح العقيدة
وأنهم إذا أفلحوا في الإبقاء على ابن حنبل في السجن
فهناك الآلاف ممن يستطيعون القيام بدوره
يجب أن يفهموا أنهم لا يحاربون فردا
وإنما يحاربون عقيدة أمة بأكملها
والأمة حتما ستنتصر
ما أحسن
أثر أهل العلم على الناس
ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين
وانتحال المبطلين
وتأويل الجاهلين
الذين عقدوا ألوية البدعة
وأطلقوا عنان الفتنة
يقولون على الله بغير علم
ويخدعون جهال الناس
فنعوذ بالله من فتنة المضلين
ما بك يا صالح؟
لماذا كل هذا الحزن الذي يسكنك؟
لا شيء لا شيء يا قيس
كيف لا شيء؟
أتخفي عني ما بك؟ وأنا الذي أعتبرك أخ لي؟
أتعلم يا قيس ما ينغس علي حياتي وجود أبي في سجنهم ظلمة
إلى متى هذا الظلم؟ إلى متى؟
هون عليك يا صالح أمسك لسانك ولا ترمي بنفسك إلى التهلكة ما بك؟
الحمد لله على كل حال الحمد لله الحمد لله
ما بكم صامتون
ها هو ابن حنبل أمامكم
ناظروه
بل غايتنا أن ننصحه ونعيده إلى الصواب
فانصحوه إذن
وعيدوه إلى الصواب الذي أعماه الشيطان عن رؤيته
هؤلاء لا علم لهم إلا اتباع الظن
إنهم يرددون كلام عدو الله الجهم
الجهم؟
ومن الجهم هذا؟
هو الجهم بن صفوان
كان من أهل خرسانة من أهل ترمذ
وقد كان صاحب جدال وخصومات
نعم كان ذكيا
ولكنه ظل الطريق
يا أحمد إن الجهم بن صفوان يستدل على عقيدته بآيات من القرآن الكريم
نعم الجهم بنى أصل كلامه على بعض الآيات
ولكنه فهمها وفق عقله القاصر
وليس كما فهمها الصحابة الذين أنزل القرآن عليهم
الجهم بن صفوان تأول القرآن على غير تأويله
وتتبع المتشابه
وكذب بأحاديث ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم
هذا كلام عظيم
أصبت
من زعم أن المسلم الذي يصف الله بما وصف به نفسه
كان كافرا كما يقول الجام
لا شك بأنه قول عظيم
ولماذا تنكر على الجام
استدلاله بالقرآن الكريم
في قوله تعالى
ليس كمثله شيء
أنا لا أنكر عليه استدلاله
إنما أنكر عليه فهمه
فضلا يا أبو عبد الله
أخبرنا بما يفسر الجهم هذه الآية
يقول ليس كمثله شيء من الأشياء
ولا يكون في مكان دون مكان
ولا يتكلم
ولا ينظر إليه أحد لا في الدنيا ولا في الآخرة
ولا يوصف ولا يعرف بصفة ولا بفعل
وليس له نواح ولا جوانب
ولا له غاية ولا له منتهى
ولا يدرك بعقل
ولا له يمين ولا شمال
وليس له أعلى ولا أسفل
أهو ليس معلول
ما هذا؟
لم أفهم شيئا
ولن تفهم شيئا
لأنه لا يصف الله
بل يصف معدوما
أود تنكر يا أحمد
أن رجالا من أصحاب أبي حنيفة
اتبعوا قول الجهم
لا أنكر ذلك أبدا
ولكن الجهم هذا أضل بكلامه خلقا كثيرا
ولكننا نحن لا نعرف ميزانا إلا القرآن والسنة
ولا نعرف الحق بالرجال
إنما نعرف الرجال بالحق
اشتركوا في القناة
المترجم للقناة
الحق يا سيدي أنني لم أقع على مضمون ذلك الكتاب
ولكنني أظنه موجهاً ضدنا
وكيف وصلت القراطيس إلى يد ابن حنبل في سجنه المشدد
حتى ألف كتاباً ضدنا
لا أحد يدري يا مولاي
وليست لدينا أي معلومات بهذا الشأن
جائز أن يكون الأمر برمته لعبة من ألعاب ابن حنبل هذا
أليس كذلك؟
جائز
ولكن ابن حنبل الذي أعرفه لا يمضي السنين في السجن دون أن يدومين شيئا
لا أظن أن قصة الكتاب إشاعة
ولكن تنقصنا الأدلة
اسمع يا أبا عبد الرحمن
أريد منك أن تقف بنفسك على حقيقة أمر هذا الكتاب
رغم أني على يقين أن هذا الكتاب ليس مهما بقدر رأس صاحبه
ماذا يقصد أولاكي؟
وهذا شأن الابتلاء في حياة الأولياء
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
يبتل الرجل على حسب دينه
فإن كان في دينه صلابة
زيد في بلائه
وإن كان في دينه رقا خففا عنه
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ورحمة الله وبركاته
الحمد لله وبركاته
نحن هنا في بحبوحة من حياتنا
وابن حنبل في سجنه
بعيدا عن أهله وطلباته ومحبيه
عفى الله عنك يا أمير المؤمنين
لو تعلم فداحة ما أخدمت عليه
لندمت أشد الندم
أتضع إمام الأرض في السجن
بينما تدعو أهل البدع يسرحون ويمرحون
حسبنا الله يا أمه الوكيل
يا مولاي إن بقاء هذا الغر الأحمق في سجنك قد أضربنا
إذ أطال ألسنة عمّة الناس علينا وصنع منه بطلا
أي غر أحمق أن تقصد؟
أقصد أحمد بن حنبل يا أمير المؤمنين
إنه الوحيد الذي لم ينزل على أمر أمير المؤمنين المأمون
رحمه الله
وها هو يرقد في السجن معززا مكرما
وشأنه يهد بين الناس يوما بعد يوم
تعسى الله
أليس له في من سبق عبرة وعظة
قد غره حلم أمير المؤمنين فظل على ما هو عليه من الضلال
ولولا أن الجهالة من بعض الناس بدأوا يعظمونه
لم اهتممنا بأمره
ولكن أخشى أن بقي على عناده وهو في السجن
أن يثير بين الناس انقساما وبين المسلمين فتنة
وماذا ترى في شأنه يا قاضي القضاء
أرى يا مولاي أن أنتهي من هذا الأمر في مهده
قبل أن يتفاقم
جاء توامر أمير المؤمنين أن تخرج إليه غدا يا أبا عبد الله
فهيئ نفسك
وماذا يريد أمير المؤمنين؟
أنت تعرف ماذا يريد
توكل على الله
وأعد نفسك لمساءلة طويلة
حسبنا الله ونعم الوكيل
أجل
إنا لله وإنا إليه رجعون
ما الذي يجري يا أبا عبد الله
قد آن الأوان يا أبا الهيثم
آن الأوان
ما الذي يسهدك كل ليلة يا أبو الجحجاح؟
وهل هناك ما يؤرقني غيره؟
أحمد بن حنبل يا فوز
بقصد طلب أمير المؤمنين له
كان الله في عونه
تعلمين أني سألته يوماً إن كنت من أعوان الظلمة
فقال لي
لا
أنت من الظلمة أنفسهم
قلت لي إنه رجل لا يخشى قول كلمة الحق
ولو كان قطع رقبته ثمنا لها
وهذا هو الذي يخيفني من كلامه يا فوز
لا أدري ما الذي يستحق أن أبيع ديني لأجله
وقد مضى من العمر أكثر مما بقي
هون على نفسك يا شفيع في داك نفسي
لا أدري يا فوز
إن نلقي بأنفسنا إلى التهلكة
ليجلي آخرين لا يعبؤون بنا
أي قوم سوء نحن
أي قوم سوء
أحمد
انتبه لنفسك يا أبا الهيثم
ليس مثلي يوسي مثلك يا أحمد
وبع ذلك أقول لك أسبر
إن وعد الله حق
يا أبا الهيثم
لست أبالي بالحبس
ما هو ومنزلي إلا واحد
ولا أخشى قتلا بالسيف
إنما أخاف فتنة الضرب بالصوت
أخشى أن تجزع نفسي
في ذاك ظهري بل نفسي يا أحمد
فلقد جلدت قبلك
إنما هي العشرة صياط الأولى
وبعدها لن تشعر بالألم
بيده الأمر ومنه الصبر إن شاء الله
يا أبو عبد الله
أنا أبو الهيثم العيار
اللس الطرار
قاطع الطريق شارب الخمر
مكتوب في ديوان أمير المؤمنين
أني ضردت ثمانية عشر ألف جلدة متفرقة
صبرت على الصوت في سبيل الشيطان
فاصبر أنت يا أحمد في سبيل الرحمن
هيا يا أبا عبد الله
سلام على أمير المؤمنين وصحبه
ما طلبت يا أمير المؤمنين؟
السلام عليكم
وعليكم السلام
وعليكم السلام رحمة الله
لقد وصلني خبر من حرس السجن
بأنه مقتاد الإمام أحمد
إلى قصر أمير المؤمنين
تعساً لهم
هؤلاء قوم لا خلاق لهم
إنهم لم يبالوا بحرمة شهر رمضان
حتى يعرضوا أبا عبد الله لمحنة خلق القرآن
إن من أبرم هذا الأمر لماكر خبيث
يمتحنون الإمام في خلق القرآن في شهر القرآن
حتى إذا ما نالوا منه قالوا
لقد انتصرنا للقرآن في شهر القرآن
إن نالوا من أحمد
ولا أظنهم يفعلون
فسيفتنون كثيراً من الناس عن دينهم
يخادعون الله
والله خادعهم
أبا نصر
ما ظنك بأبي عبد الله؟
ظني به؟
غير من ظني في نفسي
أسأل الله له الثبات
لقد تحمل ما تحمل
أكثر من عامين ونصف العام
ولكنه في النهاية بشر
يقوى وقد يضعف
يا أهل بغداد
أيها الناس
من يذهب معي إلى قصر الخلافة
إمامنا في محنة
علينا أن لا نتركه وحيدا في محنته
علينا أن نقف معه
ليعلم الخليفة ومن معه
أنا كل بغداد خلف إمامها أحمد بن حنبل
سلوكا
لن نترك إمامنا لحظة واحدة بين أيدي الظلمة
هيا أيها الناس
أما زعمتم أنه حدث السن وهو شيخ مكتهل يا ابن أبي دوات
إلا ما قصدت عقله لعمره يا مولاي
فكم من شيخ أسنى وهو في عقل الصبيان
وكم من صبي غر وهو في عقل الشيوخ
لم تصحي على ذلك في حينها
الذنب في رقبتي يا مولاي
كان يجب أن أتحدث بوضوح أكثر
لكنك ستكتشف كم هو غر
عندما تتحدث إليه وجها لوجه يا مولاي
إن أذن لي أمير المؤمنين
تفضل
إلى ما دعا إليه ابن عمي كرسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
إلى شهادة أن لا إله إلا الله
وأن محمدا رسول الله
فإني أشهد أن لا إله إلا الله
دامير المؤمنين
إن جدك عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال
لما قدم وفد عبد القيس على النبي صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أمرهم بالإيمان بالله
فقال صلى الله عليه وسلم
أتدرون بل إيمان بالله
قالوا الله ورسوله أعلم
قال شهادة أن لا إله إلا الله
وأن محمد رسول الله
وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان
وأن تعطوا الخمسة من المغنى
وأنا يا أمير المؤمنين
أقر بذلك كله
ففيما أنا هنا
إنه أمامكم بأغلاله
كلموه
ما تقول في القرآن يا ابن حنبل
كلام الله
هل نظرت إلى ابن أبي دؤاد يا أحمد
إن أذن لي أمير المؤمنين
لو عرفته من أهل العلم لنظرت إليه وناظرته
هو عندنا من أهل العلم نظره
كما أراد أمير المؤمنين
ماذا تقول في علم الله يا ابن أبي دؤاد
أهو مخلوق أم غير مخلوق
القرآن من علم الله
فإذا كان علم الله غير مخلوق
فالقرآن غير مخلوق
وإذا كان علم الله مخلوقا
وأستغفر الله من مقالة كهذه
لأنها ستعني أن الله كان في الأزل بغير علم
ثم خلق علمه فصار ذا علم
ولا أظن مؤمنا يقول مثل هذا الكلام المتهافت
الذي لا يليق بجلال الله سبحانه وتعالى
ما أعرفه أن الله أحد صمد
لا شبه له ولا عدل
وهو كما وصف نفسها
يا أحمد
هل القرآن شيء أم غير شيء؟
هو شيء
ألم يقل الله تعالى
الله خالق كل شيء
والقرآن شيء
ألا يدخل هذا تحت خلق الله؟
قال الله تعالى في الريح التي أهلكت قوم عاد
تدمر كل شيء بأمر ربها
فهل دمرت السماء والأرض
أم أنها دمرت ما أراد الله فقط
إن الاستغراق في الآياتين يشمل ما أراد الله فقط
يا رب
أنزل على عبدك أحمد السكينة
واجري على لسانه الصدق
وثبته على الحق
اللهم ارحمه
ونجهه من أيدي الطغاة الظالمين
يا رب العالمين
أرجو الله أن يثبت الإمام في هذا الموقف العصيب
سبحان الله
لعل الإمام يمتحن في شهر رمضان
ليزيد الله ثبات قلبه على الحق
ويضعف له الأجر في شهر القرآن
أرجو ذلك يا فوران
لقد أخبر أبي أحد الحراس بأن الإمام لم يذوق الطعام منذ الأمس
حصل
لا حول ولا قوة إلا بالله
ما رأيك؟
إن رجل قد ألجم جماعتك ولم يستطيع معه قولاً
إنه الله يا مولاي
ضل مضل وصاحب بدعة
هذه نوعات التي تطلقها كالطير في السماء
لا قيمة لها عندي
أسكتوه بالحجة
ما من حجة إلا ولدها عليكم